---
title: 10x程序员工作法
date: 2020-3-23 10:51:14
tags: 读书笔记
---



# 10x程序员工作法

算法的差异，算法的差异其实就是尽可能利用已知的信息，少做不必要的事。



## 一、思考架构

软件行业里有一本名著叫《人月神话》，其中提到两个非常重要的概念：本质复杂度（Essential Complexity）和偶然复杂度（Accident Complexity）。

作为一个在软件行业奋斗了近二十年的程序员，我深刻意识到一个遗憾的事实：大部分程序员忙碌解决的问题，都不是程序问题，而是由偶然复杂度导致的问题。

如何减少偶然复杂度引发的问题，让软件开发工作有序、高效地进行，这正是我希望通过这个专栏帮你解决的问题。

直觉大多是错误的，最佳实践又多而琐碎，所以在这个专栏中，我会尝试给你提供一个思考框架，帮你在遇到问题时梳理自己真正要做的事情。围绕着这个框架，我还会给你一些原则。

### 1.1 四个思考原则

在实际的工作中，这个思考框架会帮助我更好地了解自己的工作。比如，当一个产品经理给我交代一个要开发的功能特性时，我通常会问他这样一些问题：

* 为什么要做这个特性，它会给用户带来怎样的价值？

* 什么样的用户会用到这个特性，他们在什么场景下使用，他们又会怎样使用它？

* 达成这个目的是否有其它手段？是不是一定要开发一个系统？

* 这个特性上线之后，怎么衡量它的有效性？

  

如果产品经理能够回答好这些问题，说明他基本上已经把这个工作想得比较清楚了，这个时候，我才会放心地去了解后续的细节。

我们用思考框架对照一下，为什么我会问这些问题。一般来说，一个新特性要开发时，现状我是知道的。所以，我更关心目标，这里“为什么要做这个特性？”就是在问目标，“给用户带来怎样的价值”是在确定这个目标的有效性。

接下来，我会关注实现路径，用户会怎么用，是否有其他的替代手段，我需要了解产品经理的设计是经过思考的，还是“拍着脑袋”给出的。衡量有效性，则是要保证我的工作不会被浪费。

通过这个例子，我给你展示了怎么用这个思考框架提出问题。但我估计你更想了解的是，我怎么会想到问这些问题。给出思考框架是为了让你明白为什么要提出问题，而具体问题要怎么问，就可以遵循下面这四项原则：

* 以终为始；
* 任务分解；
* 沟通反馈；
* 自动化。

这是我从思考框架延伸出来的。在这个专栏里，我会围绕这四项原则和你详细讨论。

解释一下，以终为始就是在工作的一开始就确定好自己的目标。我们需要看到的是真正的目标，而不是把别人交代给我们的工作当作目标。你可以看出这个原则是在帮助我们回答思考框架中，Where are we going?（我们要到哪儿去？）这个问题。

任务分解是将大目标拆分成一个一个可行的执行任务，工作分解得越细致，我们便越能更好地掌控工作，它是帮助我们回答思维框架中，How can we get there?（我们如何到达那里？）的问题。

如果说前两个原则是要在动手之前做的分析，那后面两个原则就是在通往目标的道路上，为我们保驾护航，因为在实际工作中，我们少不了与人和机器打交道。

沟通反馈是为了疏通与其他人交互的渠道。一方面，我们保证信息能够传达出去，减少因为理解偏差造成的工作疏漏；另一方面，也要保证我们能够准确接收外部信息，以免因为自我感觉良好，阻碍了进步。

自动化就是将繁琐的工作通过自动化的方式交给机器执行，这是我们程序员本职工作的一部分，我们擅长的是为其他人打造自动化的服务，但自己的工作却应用得不够，这也是我们工作中最值得优化的部分。