---
title: 关于LPR利率
date: 2020-4-30 11:17:48
tags: 生活
---

# 一、关于LPR利率

最近收到农行的短信，关于调整LPR利率的通知，之前有听说要切换LPR利率了但是没有想到来的这么快，今天把自己了解的内容整理分享出来，也把自己的房贷利率给调整了。

## 1.1 什么是LPR
如果你以前有贷款，那么你的贷款是在央行给定的**贷款基础利率**上，再加上每个银行的上浮、或者打折就能算出你的贷款利率。而这个贷款利率债贷款批下来以后就不会变了。

> “贷款基础利率一般就是我们经常说的贷款基准利率，贷款基准利率是中国人民银行规定的，在2019年商业贷款基准利率一年以内（含一年）4.35%，一至五年（含五年）4.75%，五年以上4.90%。如果是办理房贷除了商业贷款，借款人还可以办理公积金贷款，在2019年公积金贷款基准利率五年以下（含五年）2.75”

LPR利率是什么呢，简单的理解就是原先批下来不变的**贷款基础利率**会根据市场行情每年变化。

## 1.2 什么时间完成转换？可以转几次？
按照央行规定，商业银行应自2020年3月1日起与存量贷款客户正式切换存量浮动利率贷款定价基准，原则上存量贷款利率定价基准切换工作要在2020年8月31日前全部完成。

借款人只有一次选择权，转换之后不能再次转换。

# 二、怎么做

看完上面的介绍已经把什么是LPR了解清楚了，那么对于广大购房者来说要不要转LPR利率呢？其实不同人的理解以及风险厌恶程度来说，选择是不一样的。

## 2.1 LPR优势
从目前的贷款利率来看基准几率4.9%，上浮5%是5.15....

| 利率浮动 | 原基准利率 | 贷款利率 | 2019年12月LPR | 固定点差 | 以后的LPR利率 |
| :------: | :--------: | :------: | :-----------: | :------: | :-----------: |
|   七折   |    4.90    |   3.43   |     4.80      |  -1.37   |   LPR-1.37    |
|   八折   |    4.90    |   3.92   |     4.80      |  -0.88   |   LPR-0.88    |
|   九折   |    4.90    |   4.41   |     4.80      |  -0.39   |   LPR-0.39    |
|  九五折  |    4.90    |   4.66   |     4.80      |  -0.15   |   LPR-0.15    |
|  不打折  |    4.90    |   4.90   |     4.80      |   0.10   |   LPR+0.10    |
|  上浮5%  |    4.90    |   5.15   |     4.80      |   0.35   |   LPR+0.35    |
| 上浮10%  |    4.90    |   5.39   |     4.80      |   0.59   |   LPR+0.59    |
| 上浮15%  |    4.90    |   5.64   |     4.80      |   0.84   |   LPR+0.84    |
| 上浮20%  |    4.90    |   5.88   |     4.80      |   1.08   |   LPR+1.08    |
| 上浮25%  |    4.90    |   6.13   |     4.80      |   1.33   |   LPR+1.33    |
| 上浮30%  |    4.90    |   6.37   |     4.80      |   1.57   |   LPR+1.57    |

依照上面的表格可以看出大致的差别，按照上浮或者打折后的贷款利率减去19年的LPR利率算出利率差，以后LPR利率变化后加上或者减去刚才算出的差额就是所在年份的贷款利率。
不过从长远来看贷款利率还是在长期下行，以日本美国等发达国家来看贷款利率是一直在下行的。而且日本的贷款利率曾出现过负利率的情况。

## 2.2 如何选择

选择固定利率还是LPR浮动利率，其实并没有统一答案，以目前情况来看，两者差距不会很大。重点在于未来的利率走势。如果未来利率下行，那么LPR浮动利率惠更划算，反之如果未来利率趋势是上行，那么固定利率会更划算。

如果你是非常非常顽固的风险厌恶者，那你可以直接转固定利率，未来二十、三十年的房贷利率定死，就是上表贷款利率一列的水平。

如果你还是想冒点儿险，指不定今后利率下降呢。那你就可以选转LPR，那你未来的贷款利率就是上图中最后一列的情况。