---
title: 楼市钻石法则
date: 2020-01-31 17:30:58
tags: 生活
---

# 楼市钻石法则

作者:A视野

## 一、地产是什么

>中国1994年分税制改革，简称分税制改革，是中国政府在1992年着手设计、1993年准备并颁布、1994年实施的一项财税体制改革，对中央和地方政府之间的税收分配制度及税收结构进行的一次较大规模的调整 ，标志着中国的财政体制由计划经济向市场经济的改革迈出了实质性的一步。分税制改革主要目的是缓解自1980年代末以来中央财政入不敷出的情况，在改革取得显著成效的同时，也产生了诸如增加地方政府财政负担等问题，催生了严重的土地财政进而推高了土地、住房价格。因此，分税制改革被认为是解开“中国土地财政增长之谜”的关键

背景：上面是引用维基百科词条的一句话，1994年中国在实行分税制改革后，中国经济由计划性经济转变为市场型经济。地方政府严重缺钱，经济很难发展。在98年商品房允许自由买卖后，政府出让土地，开发商购买土地建造商品房，通过买卖土地，楼市买卖获得税收，促进经济增长。

中央允许地方政府在财政赤字的情况下，为了发展本地的GDP，房子就相当于中央允许地方对外发放的超级市政债，中国的房子首先是财政现象，或者地方财政现象，而不是货币现象、金融现象。

地产作为政府募集资金的市政债，那么地产也会和债券有很多相似之处。我们知道债券有国债、地方债，企业债。国债的风险低所以国债卖的要比地方债卖的好，因此地方债要卖的好一定要有一定的优势。那么类似地方债的房地产，也一定要有自己的优势。

### 楼市的五大特性

1. 通货膨胀风险：跑不赢通货膨胀，那么就不会有人去买，那么房地产一定要跑赢通货膨胀，每过两三年地方政府就会主动倾向于把房地产拉升一把行情，使其收益率明显高于过去两三年累计的通货膨胀，这样就可以确保当地的房子始终被大家囤积着，这样大家拿走了房子，当地政府就拿走了大家的银子。如果不能做到这点，而是横盘很多年，那当地的资金就会被其地方吸引过去，那么当地的财政就会出现困难。
2. 信用风险：由于地方政府土地的刚性担保，所以大多数城市的房子大多是没有信用风险的。房价不会暴跌是由于地方政府的隐性承诺，否则地方财政和经济会出现重大风险。相当于当地的市政债成了垃圾债，没人要了，对于地方财政来说是毁灭性的打击。
3. 流动性风险：房地产是可以自由买卖的，一旦房子变成了不可买卖，那它的价值就不大了，因此在好多城市有限售，也就2-3年，不会更长。否则后面就没有人来买了。像北京、上海这种大城市，连限售都没有。没人买卖就造成对经济发展严重的压力。因此流动性本身来说就是地方政府增收的支撑。应为有流动性，才能让房地产良性的循环下去，开发商转到钱，再去政府买地，才能开发出更多的房产。所以地方政府也会为当地的房产的流动性做一个隐性的担保。
4. 税收风险：持有房产税、空置税、增值税，如果说这些税收严重影响到房地产给大家带来的利润，也会导致房地产失去投资的价值。因此买房的人越来越少，这也是地方政府不希望看到的。
5. 提前还债风险:买房者提前还清贷款这对投资者来说是不好的事情，应为提前还贷剩下的时间的贷款利息没有吃到。

以上五种风险，制约着当地政府必须继续玩下去，有可能导致现有的房价暴跌。

### 韭菜规律

每2.5年会养一小批攒够首付的小韭菜，而每5年会养一批大的韭菜，基本上大部分的家庭都攒够了资金可以买房了。所以来看过去的楼市走势图来看每一轮的拉升都是不一样的，一般会分为小年和大年，小年的时候，楼市上涨约50%左右，而大年的时候起码上涨100%原因就是因为韭菜规律。

房产的价值被当地政府的隐性承诺支撑着，同时要跑赢通货膨胀，对信用的保护，流动性的保护，税收力度的尺度把握，都会给予一个优厚的保障。而且地方政府也不会轻易的摆脱土地财政。地方政府自己也很缺钱，而且它也无力去捅破房地产，否则代价太大。

每一次牛市，就是通过各种政策组合包，使更多的刚需进入这个市场，并不断的提升已经有房子的人手中房产的套数。而每一次调控，其实就是地方政府严格遵守韭菜规律确保超级市政债可以永远源源不断的借下去。

## 二、买房买的是什么

诺斯悖论：当地的政府始终有双层目的，一方面要追求本集团垄断租金收入最大化，主要就是财税这一块。另一方面需要提供相应产权保护的服务，来确保整个国家或地区经济增速的可持续性高增长。这个是古今中外任何一个政府它同时具有的双层目的。但是从历史上来说并不是任何时候一个政府它能够同时满足这两个目的。很多时候这两个目的之间通常是矛盾的。原因也很简单，你财税收的多了，有可能就不能提供一个比较好的产权保护的一个服务。而如果不能提供的话就有可能直接影响到经济。

### 房产背景
从次贷危机到2017年，中国经济进入第二阶段。即地方财政和中央财政都不断增收的一个时代，迅速过渡到以地方财政拼命负债的一个阶段。地方财政一直是推动本地发展的重要力量，同时也是中央财政的根基所在，地方财政可以免税，或者给补贴的方式促进本地出口导向，并拉动当地内需。但是次贷危机以后。地方财政结合各地国企都拼命扩张，以债务来驱动经济增长。在这个阶段，之前的良性循环没有了。更多的是逆向的恶性循环。简单来说就是出口不畅，地方政府只能靠土地财政收入来筹钱，而房价高涨后又使得劳动力的成本而高涨。这又使得出口商品的价格竞争力下降，从而很多地方出口更差。这个时候你买入房子就等于买入了当地政府的超级市政债，即当地政府以债养债的一个阶段。这个阶段房子就不能像之前的阶段一样称房子是优质地方债，主要因为在前面哪个阶段他是个良性循环，但是在第二阶段，房价越高出口的成本就越高，那么企业缴税能力就越差，因为利润少了，或者没有了。而这反过来又促使地方政府又更加依赖土地财政。在这个阶段地方政府直接用自己的信用来做担保，他不像第一个阶段靠出口，创汇，赢取大量的真金白银作为担保。
这个时候诺斯悖论就会出现问题，财税收入和经济最大化会出现矛盾。这个时候是非常困难的。

中国经济的第三个阶段：即中央财政和地方财政同时发力拼产业转型升级。这个时候会烧钱烧的厉害，而且美国对中国的技术封锁。这个时候土地财政将还会是主要地方财政来源，所以当地政府一定不会放弃土地财政，如果房企土地财政那么对于当地政府的债务来说将急剧飙升，甚至直接压垮当地的经济。

由此看来是中国经济绑架了房地产。

次贷危机以后，有三个小阶段，国企加杠杆变相支持地方财政，然后是地方政府的融资平台把理财资金借过来进而支持地方财政，第三个阶段，去库存，居民加杠杆买房，通过这个土地财政的方式支持地方政府财政。

### 买房买的是什么？

买房就等于把自己变成国企，把自己变成地方政府的融资平台。如果说买房等于买了地方政府的超级市政债，那么去库存更是中央政府出具的担保。所以我们可以发现中国房地产可以20年长牛的原因就在这里。

住宅和商用房，住宅用地单价通常是几倍于相同面积的商用房土地单价。那么开发商拿住宅土地要比商用土地贵。对于政府来说动机就很复杂，它一面希望推出有限的住宅类的用地，确保土地财政能够持续性的支持到它的财税。另一面也希望推出商用土地支持商业的发展，招商引资，也希望把商业用地的成本降下来，支持商业的发展。
但是对开发商来说，商业用地开发出来的，写字楼、shopingMore等商业开发并不是很赚钱，而且国内出口产能的问题，导致商业用地内需也不是很强，而且去杠杆对商业用的的开发来说更是打击，互联网商业的发展，也对线下的店铺需求下降。所以开发商并不想去拿很多商业用地，但问题是开发商有拿地额度之外还有指标。开发商在拿住宅用地的同时还有商业用地的指标。以此规定开发商在开发商品房的同时，也要开发商用房。拿上还来说，商品房土地和商用房土地的比例接近1：1，有些开发商用商用土地开发公寓房，也叫商住两用房，这种房拿地比商品房土地便宜，但是建筑成本差不多，所以售价也比市面上的商品房要便宜不少。
商住两用房，是商用地开发出来的房产，这些房产在银行抵押时价值会大打折扣。安置房对政府来说是财政支出，所以对于这两种房产来说并没有政府的刚性担保。所以价值并不高。

所以一定要持有住宅用地开发的商品房，只有这种房才会有政府、国家的刚性担保，才能在以后时代的变迁中保持价值。

## 宏观调控对房价的影响是什么

回顾一下过去几年一线城市楼市情况，也就是牛市和熊市的转换。
2002-2003：房地产牛市大年，基本涨幅在100%
2005-2006：房地产小年，基本涨幅在50%左右
2006-2007：A股超级牛市
2009-2010：房地产牛市大年，半年内涨幅100%
2012-2013：房地产小牛
2014-2015：A股超级牛市
2015-2017：房地产大年，涨幅100%

总结规律：一旦一个城市的一段时间楼市的行情特别火爆，那么会极大的透支后续几年的涨幅，一旦冷却下来，后面通常会横盘一段时间。而一轮超级大牛市的开启通常是以一线城市开始涨幅开始。基本是北京政策宽松，紧接着深圳出现异动，深圳涨起来后再动上海。上海会带动北京，同时上海会带动全国各地。

一线的房价上扬一般是豪宅先动，然后逐步带动刚需和普通的一些楼盘。基本上是这个规律，一般不会有太多的变化。

三年内一线城市必有一轮牛市行情，主要是地方财政压力的主导原因，同时呢又有一批韭菜有了新的购买力，而5-6年内呢，外地务工人员也有了购买能力，

为什么现在一线城市停下来了，而很多中西部城市还在上涨呢，这个问题是老革命遇到了新问题，在15-17年国务院颁布了棚改计划，而棚改计划分为货币棚改和安置棚改。这两者的区别是很大的。安置棚改在供给需求上并不会出现很大的失衡。但是如果是货币棚改就不一样了，市场上就那么多房子，突然之间不知道哪里冒出了一大群人，手上都是现金而且金额非常大，一下子冲到市场上面，而这时候房价会在一瞬间急速上升。所以如果一个地方使用的是货币棚改的话，那么这个地方会在短期内房价会有一定的上涨。

15-17年支持货币棚改的资金来源主要是国开行，而国开行在全国范围内国开行承担了70%的融资，而且利息是极低，这使得15年的楼市去库存一下子是个可行的政策。你想啊，一大批人应为棚改计划手里拿了一大批钱，总得有房子住吧，都去买房，房价一定会涨。而且去库存也完成指标。

而国开行作为前两年中央新设立的一个银行，大部分的资金是经济发达地区的，企业、老百姓，甚至是地方政府的储蓄，它们都在金融市场上流转。通过把这部分钱吸纳进来给到中西部，以及三四五线城市的居民。那么这不就是发达城市的储蓄拿来补贴和发福利给到东西部和三四线城市吗。

简单说这种行为就是一种经济资源的错配。很多基础产业比较少，特别是那些三四五线城市，对他们来说在新的三年棚改计划也就是18年到20年结束以后很有可能出现一批高位站岗，的鬼城出现。届时这些城市的房价出现暴跌，那这是一件很正常的事情。

中国经济分为两个阶段，从入市到次贷危机以前，货币，社会新增融资的新增都是被动宽松，中国主要是以出口导向的国家，90年代的时候，中国在朱总理的带领下搞了一次汇制改革，就是联系汇制。把人民币直接锚定了美元，同时强化外汇管制。流入的美元或欧元等等直接被央行拿走了，出口流入的多少美元，中国央行就在国内印发多少的人民币用作流通。而次贷危机以后，也就是00年以后美联储为了救市实施了大规模的货币刺激政策。使得全球的美元流动非常充裕，而当时中国正在实施出口导向，大量的廉价劳动力，所以这些美元源源不断的流入到中国，所以那段时间人民币的超发是被动宽松，并不是央行主动印钱。由于中国的出口导向随着成本不断飙升，而起美国自己的内需也变的非常疲软，虽然仍有大量的美元流入中国，相比次贷危机前的涨幅要差的很多。至次贷危机以后中国实施了三轮加杠杆。也就是上面提到的09-11年国企加杠杆，11-14年地方政府加杠杆，15-17居民家庭买房加杠杆。中国不再是以出口导向，而是以自己的债务驱动。也就是加杠杆来拉动经济。在这个阶段M2（货币供应量）的超速发展其主要原因是我们主动宽松的。并不是说还有那么多美元的增幅流入境内。更多的是我们为了救市，为了给经济托底，为了救企业，救财政，不得不主动做的货币宽松，大量印制人民币。前后还是分两个阶段的，一个是2009-2010，一个是2015-2017先后两次房地产大牛市。

### 怎么理解房地产宏观调控？

其实房地产调控就是让房地产增长的速度和韭菜生长的速度更匹配。只有这样才能使当地政府在土地政策上能够源源不断的得到资金

一般来说真正执行到位的宏观调控政策在6-9个月以后基本上市场就会冷静下来，买房的时候尽量就要避开这阶段。

经济熊市的时候地方政府一定会严重依赖地方财政，通过土地财政得到更多的财政收入，给当地的财政补贴以及托底。经济熊市的时候就是房市的重大利好。

如何判断牛市要来了呢，首先要看经济基础面，一旦地方政府的财政恶化，其实就是房地产牛市的最重要信号，企业经济不好从哪里凑得税呢。简单说就是扛不住了。其次要看社会新增融资，社会新增融资一旦下来说明大家不太愿意借钱，不太愿意借钱，那么经济就不可能是好的。

### 如何利用宏观调控
* 初牛：房地产放松政策刚刚公布，房子要涨，还没完全涨起来。尽快做大面积，不要苛求价格损，时间最重要。
* 热牛：市场上大家都知道房地产行情来了。既然是热牛，政府的调控政策马上就要来了，这个时候要考虑自己现金流是否能支持12-24个月的所有房贷支出。可以适当建仓，但是要有足够的资金用于房贷支出。
* 初熊：宏观调控政策已经出来了，大家都知道要收紧。一部分人会赶着牛市买上房。这个时候可以在高位抛掉一套，先把收益稳住确保自己月供和现金流，市场一般6-9个月会冷静下来，所以要把握好时机。这个时候一定要停止加杠杆，停止建仓，否则就是把自己暴露在宏观调控的打击下。
* 北极熊：政府市场宏观调控的政策已经生效了，这个阶段就是尽力去淘损，这个时候要对价格敏感，不要苛求面积大。

北极熊行情后又会回到初牛行情。

## 真的要征收房地产税和房产税吗？

房地产税：所有和房地产交易的税种都叫房地产税，主要有房地产业营业税、企业所得税、个人所得税、房产税、城镇土地使用税，城市房地产税、印花税，土地增值税，契税、耕地占用税等60多种全部统称房地产税，简单的说就是买房持有到买房都包括在内。

房产税：居民自己拥有的这套房子需要支付的持有成本，或者持有的这么一个税。目前只有上海和重庆两个城市象征性的征收了一点。而且进一步往全国推广的计划已经完全停止。

房产税的目的就是逐步完善现代房地产税制度，也就是说收税方式要更合理，更规范，更简便。房地产税种数比较多，收税麻烦，收税成本比较高。





