---
title: 如何提升说服力
date: 2020-01-18 23:07:58
tags: 读书笔记
---

# 《怎样升级你的说服力》

作者：李南南

每个人的生活经验、社交圈子、知识结构，都构成了每个人的思维模式，我们把它比喻成现在比较流行的说法-算法，在现实中我们都在用自己的算法来思考。人与人之间的说服，本质上是算法之间的互黑，我说服你就是用我的算法黑进你的算法，把我的软件安装进你的系统里。怎么才能实现有效的说服呢，这就需要我们要掌握人类思维底层的通用算法。

故事是人类理解世界最早的思考模式，也是人类进化大自然馈赠给我们的礼物。故事也就是人类最底层的思维算法。

我们生活在一个充满故事的世界，电影、电视、小说、广告、辩论都是以故事的方式，快速的抓住人们的注意力，今天的人已经被故事高度的驯化，你每天看电影、刷抖音、看微博本质上都是在接受故事的训练，你打大脑里已经存储了大量的情节和角色，而且我们天生就喜欢编故事，只要你看到一个人，一定会忍不住把他往一个角色上联系。换句话说我们给别人贴标签的能力比任何时候都要强。假如你被贴上了一个好的标签，那么恭喜你，你可以顺着标签继续演下去，但是如果被贴上了不好的标签，那更要恭喜你，这并不是一个坏事，这是一个机会，应为一个角色最打动人的时刻就是这个角色打破标签的时刻。电影导演把人物角色打破标签的时候释放的感染力称为人物的弧光。击碎标签的时候所释放的弧光，能够赋予一个角色超越现实的能力。

我们要找到自己身上的负面标签，正视自己留给别人的印象。然后尝试击碎这些标签，往往击碎一个标签的最好方法就是用一个标签的对立标签。例如严肃的对立标签就是开朗。我们要按照正面标签的方向来组织自己的素材和故事。

什么样的故事才是一个好故事呢，罗布特.麦基定义一个好故事只有六个字，冲突颠覆生活。制造逻辑真空或者情感真空，而能填补真空的只有真空的制造者。

## 电视算法

**捕获注意力，生、死、爱 **

生：在生活中就是你是错的，我是对的。打破观众认知，捕获注意力。
死：权力的游戏中，每一集都会死几个人，你永远不知道下一集死的是谁，意外会捕获观众的注意力。
爱：展现观众喜欢的事情，在一开始就展示出来。

## 纪录片算法
1. 困境原则，细化困境，深挖细节，包装经历。
	> 举一个例子，在面试中如果要表达在上个公司中的完成的比较漂亮的一件事情，这个时候要运用故事的方式诉说这件事情。管理大师德鲁克曾经说过，我们都认为我们很了解自己的优势，但是我们都错了，就像鱼不知道自己会游泳一样，我们要用困境原则把他们都挖掘出来。

2. 细化情绪，制造情绪波折，强化困境
3. 制造情绪波动不能太频繁，尽量控制在三分钟一次

## 电影快速升华

1. 主人公有一个目标
 * 目标偏离
 * 大目标体现到个体人类
 * 从小目标引导到大系统
2. 主人公实现了目标
3. 这个目标已经不是之前的目标了

## 网络小说
金手指+多次重复多次验证

## 游戏算法-参与感，没你不行
1. 发起选择参与感，制作悬念，情绪波动制
2. 造初级的参与感
3. 协作参与感制造高级的参与感
4. 拉近听众和故事的距离，触动层，让大家成为主角

## 广告算法-移情
*广告的三定律*
2. 共同体原则，再多对一的情况中塑造的共同体最强，要弄清楚说服的对象是谁，他们的期望是什么样的。让听众和你成为共同体
3. 负能量引导，切到消费者的痛点。挖开一道口子，然后再填上这个痛点。
4. 不满足原则，在故事的结尾塑造不满足感，促使听众自己行动起来，去体验结局。
## 辩论算法
1. 明确说服对象，说服对象应该是裁判或者第三方，辩论是向上说服。
2. 放大重要性，证明不了你是对的，但是可以让大家觉得你最重要，第二个方法，抽象化，把你的论点抽象成对你有利的事物。
3. 管理失败，输赢的纬度是不一样的，输得漂亮也是另一种胜利。在过程中展现自己的专业和素养。
# 锦囊
灯泡的方式讲述，探照灯的方式讲述，深挖细节。放弃大而全
蒙太奇：口述蒙太奇，在表述中剪辑片段，相似