---
title: 保险知识
date: 2019-12-11 15:08:53
tags: 听书笔记
---

### 一、保险是什么？

在人生的各个阶段需要的保险也是不一样的。随着家庭收入的增加制定不同的保险策略。
保险的本质是转移风险的工具，保险的这些特点，使他成为财产管理的工具。
社保只能为我们提供最基础的保障，商业保险就是

保险按照保险期限分：定期保险、终身保险
按照类型分：消费性保险、理财型保险

保险的分类：
1.人身保险
寿险
	终身寿险（100岁左右）
	定期寿险（20-60岁 可浮动）
	两全型保险（保期过后返还保费）
	万能险（灵活的调整保障额度和投资额度）
医疗险
	重大医疗险（一次性赔付，或多次赔付，25种常见重大疾病）
	医疗报销保险（超出起赔线，按照报销比例报销）
	住院津贴保险（住院天数减去免赔天数乘以每日赔付，不能超过最大赔付天数）
意外险（意外伤造成的死亡或者残疾）
	意外伤害死亡残疾保险
	意外伤害医疗保险
	综合意外伤害保险
	意外伤害收入保障保险  

2.财产保险



### 二、买保险注意几点

1.先给家庭经济支柱购买保险，然后在给其他成员购买保险。
2.不要买分红、理财、投资连结、两全型保险（又叫万能型保险），最好买消费型的保险，先保障再理财。
3.保险保额：意外发送需要承受的金额-现有家庭可流动资产（寿险考虑未来十年为好）。
4.重大疾病保额并不只是治疗疾病的花费，还包括工作、生活、等其他开支的总和。
5.重大疾病险发病率集中在42岁，所早买越好
6.选保险口诀：先终身，后定期，能消费，不返还。
7.缴费方式年交，比较好（部分重疾险有保费豁免功能）
8.赔付次数，多次赔付的疾病
9.医疗报销险、住院津贴险保障范围最好在社保范围之外。  
10.保费占总收入的10%-20% 


### 三、如何购买保险
#### 科学的保障体系

##### 保障全面
1.病有所依：重大疾病险
2.薪有所护：
3.老有所养：养老保险，能维持现有的消费

##### 保额充足
1.自身问题能够解决
2.家庭责任，家庭能够正常度过难关。
3.未来通货膨胀。

#### 心法口诀
先保障，后理财，先大人，后小孩，优先经济支柱，保险产品要组合
保障先寿险，重疾和意外，其次医疗住院险，最后在养老，多少资产匹配多少保费与保额，量力而行。保险组合有比没有强，有钱再提额。


### 四、购买保险的注意事项

1.香港保险真的香吗？
保险起源于英国，香港以前是英国殖民地，很多人认为香港保险要比大陆内的保险专业。香港投资型保险的分红率，回报率要比大陆保险的回报率高，这源于国内保监会对投资型保险资金的投资渠道有严格的限制，而香港保险却宽松很多。很多人认为香港的保险重大疾病要被国内的重大疾病险费率更加便宜，而且保障的疾病也更多，范围更加的广，这也是很多人愿意买向被告保险的原因，也是媒体大力宣传的理由。而对一些有高净资产家庭来说，有配置海外资产的需求，而国内存在外汇管制，因此配置海外资产的难度较高。而保险具有储蓄功能，香港保险就变相完成了海外资产配置。 
以上的理由都不是很客观和正确，香港的保险并不比国内的保险专业，国内由于部分保险经理人的误导和冲业绩，造成了多数人对保险行业的排斥。中国保监会对保险公司的偿付能力进行监管，从偿还能力上来说，中国是保险行业监管最先进的国家之一。香港的保险很多都会对大陆和香港有两个版本。香港的分红保险的风险也是很大的。资产配置的方式来购买保险是有必要的，但是也才存在汇率保险。

2.电话保险靠谱吗？
电销保险的保险范围模糊、推销员会夸大且普遍保险不划算。

3.第三方网销保险，好处：方便，快捷，易比对。适合短期的意外险，车险，但是不适合配置家庭的重疾、医疗、寿险。

4.银行类的保险，以推销理财产品的方式卖保险，并不划算，大部分是储蓄型保险。作为理财产品毫无优势，作为保险又保障太小，且保险金额高昂。毫无性价比可言。


5.保险专业术语：
犹豫期：后悔的时间内可以退保10-15天
等待期：保险生效后发生事故或者疾病不能获保的时间，30-90天
缴费宽限期：延期缴纳保费的时间，1-60天
生存期：重疾险确诊后生存一段时间的期限才能获保
诉讼时效：申请获保的有效时间2-5年
以上时效不同公司，保险不一样，











