---
title: 绝不亏钱的7种投资法
date: 2020-01-18 23:08:31
tags: 生活
---

# 绝不亏钱的7种投资法
作者：那一水的鱼
准备用于买房，买车的钱，等这些流动资金，最好用于保本型投资，跑赢通货膨胀并且能够随时拿出来用。

## 什么是保本型投资
投资的一些特性：风险性，收益性，流动性（快速变现）。
保本型投资就是保证本金的安全再去考虑获得不错的收益。是低风险，稳健的收益，流动性好能够快速变现。

## 货币基金
>货币基金最早诞生于美国，最早由布鲁斯，聚集民间小额资金，向银行存款获得更高的存款利息。且收取资金管理费，这样购买基金的人可以获取比直接存款更高的利息。货币基金的雏形就这样形成了。
>货币基金发展到今天已经有50年历史，货币基金的投资范围也不仅限于银行存款，它变的越来越丰富。
>我国的第一支货币基金诞生于2003年12月，不过早期都是小众的投资产品。直到2012年年底，我国的货币基金经过了9年的发展规模只有5771亿元2013年6月，余额宝问世以后货币基金被越来越多的人认识，到2015年年底货币基金已经跳升至4.4万亿元。

### 货币基金的运作原理
货币基金：货基，像货币一样高流通性的基金，一般货基收益率要高于一年定期存款利息。
对于货币基金来说，每天的投入和提取现金相互抵消，所以货币基金相对来说是比较固定的。
### 如何挑选一个好的货币基金
流动性：支持快速赎回，到账时间越低越好，快速赎回的总额度、单个账户赎回额度越多越好。
安全性、便携性，也是要考虑的因素。尽量选择大基金公司。
可以在基金公司官网，第三方基金平台。

### 货基收益计算规则
万份收益：上一日（交易日）每一万份货基所能拿到的收益。
七天年化收益：过去7天的收益加总再年化以后得到的收益率。（货基或多或少参与了证券市场，而证券市场的规律周四的收益率低，而周五与周末的收益率低，通过7天的累加，可以很大程度上消除这个影响）

### 不同时间发起的申购和赎回对收益的影响
每天下午15点以后发起的申购或赎回视为次日的申购或赎回。
收益：周一至周四发起的申购从次日起开始计算收益，而周五发起的申购则要从下周一才开始计算收益，而周六或者周日发起的申购，则要等到下周二开始计算收益，所以每个星期四的下午15点是个重要的节点，在这个节点后发起申购的，就没法享受到周六和周日的收益了。
快速赎回：当日赎回，当日没有收益。
普通赎回：周一至周四发起的普通赎回，当日有收益，资金次日到账。周五发起的普通赎回，周五至周日都有收益，但资金下周一到账。周六周日发起的普通赎回，周六、周日、周一的收益，单但资金要下周二到账。

## 场内货基
上面说的基金都是场外基金。用上海证券交易所，或者深圳证券交易所账户进行交易的，基金称为场内基金。
场内基金适用于资本市场，场外基金更适用于日常生活。如果不炒股票，使用场外货基就行。
场内货基：有套利的机会，在交易日才能操作，交易日才能操作，T+0回转，可以满足炒股的需求,而提取到银行卡需要再等一个交易日。场内基金的代表有，华宝添益，银华日利，添富快线A等等。场内货基有纯申赎型的货基和交易型的货基。场内货基收益计算规则，有算头不算尾和算尾不算头，两种计算规则，既申购或者赎回当日是否有收益。
场外货基：没有套利机会，部分品种7X24小时均可操作，部分品种有快速赎回机制，许多基金的快速赎回有额度限制。场外基金代表有，余额宝，等各种宝。场外货基只能申赎，无法交易。

### 如何一周获取9天的收益
利用两只不同收益计算规则的货基搭配进行套利。

### 交易性场内货基套利
交易性货基的最大特点，它既能以交易价格进行买卖，又能按照净值进行申赎，当交易价格偏离申赎价格比较多的时候，就出现了套利的机会。比如此时有交易性场内货基A的交易价格是99.5，单净值是100，那么我们可以99.5的价格买入基金A并立即发起赎回，所以我们在这个套利的过程中就拿到了5毛钱的差价。为什么别人要卖出，而不选择赎回呢，这是因为赎回要等到T+1资金才能到账，而选择卖出的方式资金在交完成后立即到账，所以如果急需用钱，就不得已打折出售。

## 逆回购
逆回购也需要场内账户来操作，逆回购是与正回购相对的概念。
正回购：手中持有交易所债券的投资者，将手中的债券做质押在市场上借入资金的行为，而逆回购就是把钱借给正回购，在两者交易的过程中由中登公司借入，并对交易进行撮合，中登公司全名： 中国证券登记结算有限公司，它是一个非盈利性的组织。
逆回购是保本的，零风险。如果正回购（借款方）没法正常还钱，催款工作由中登公司来做。

上海证券交易所：交易代码204XXX,例如204014则是14天的逆回购，以每10万元为一个交易单位
深圳证券交易所：交易代码1318XX,01-01-06 ，以每1000元为一个交易单位

一天期的逆回购在交易日发起后，资金会在下一个交易日开盘后就可以使用，我们把这个交易日叫清算日，清算日我们不用做任何的操作，资金自动到账，在清算日的下一个交易日，资金就可以提取到银行卡。N天的逆回购清算日往后推N个工作日。

### 什么时候的逆回购收益率高
在资金紧张的时候，节假日前第2个工作日。早盘的利率高于晚盘

## 债券
简单的说债券是一张债务凭证，是由政府、金融机构、或者企业等主体，向投资者发行的并且是按期限的一种还本付息的凭证。在国内有两个主要的债券交易市场，一个是债券交易所，还有一个是银行间债券交易市场。

公司债是上市公司发行的债券，企业债券则是非上市公司发行的债券。

储蓄型国债，类似储蓄型的国债，可以提前支取，但是要损失一部分的利息，或者手续费。而记账式国债我们再买入以后，不可以提前支取但是可以把它卖给其他的交易者。卖出的价格可能会低于我们买入的价格。这种情况下可能还会亏本，达不到保本型投资的目的。

如果将债券投资做成保本型投资，有两种选择，一种是选择储蓄型国债，另外就是回避债券的风险。
比如选择半年内即将到期回售的债券，以避开利率风险，选在安全等级高的债券，以避开信用风险。选择交易活跃的债券以避开流动性风险。

### 债券如何避税
国债和国家发行的金融债券是不收取个人所得税的，而其他的普通债券我们拿到的利息，必须支付20%的个人所得税。

在派息日前卖出债券，在派息以后再买回来，这样不参与派息的过程，也就不会被扣税。
在到期日，或者回收日钱卖出，提前结束投资，这样也不参与派息。
在期限将近，安全等级相似的几只债券上轮换，以避开派息日。
由法人单位代持债券，应为法人单位是不收取个人所得税的。（不适于小户）

### 短融债基
投资短期限的债券，这样面临的利率明显的就低。其次它所投资的产品信用风险不一定很低，但是只要它足够的分散也是可以避免重大风险事件。投资短融债基的时候可以按照基金的净值进行赎回，所以不存在流动性的问题。其实短融债基的投资渠道要比个人的更广，个人投资者只能够投资交易所的债券以及银行间债券市场的国债和政策型金融债，由于交易所债券市场发行的债券都是长期债券，所以我们个人投资者只能选快要到期的债券这样的话投资面就非常窄。而大量的短融债券主要集中在银行间的债券市场，这些债券个人投资者无法投资，但是基金可以。

短融债基的收益一般来说是高于货币基金的。

## 保险

详见保险课程

## 保本型基金
保本型基金：股债混合型基金，既可以投资股票，也可以投资债券的基金，最大的特点就是能够帮助投资者实现保本的效果。

保本周期：保本型基金对保本承诺的运行周期，基金公司只对保本期初就已经持有，并且一直持有到保本期末的投资人履行保本的义务。一般以2年或者3年为多，通常情况下前一个保本周期结束后便进入过渡期。然后随即进入下一个保本周期。
保本周期提前结束条款：在保本周期内，如果累计净值如果连续15个工作日内，提前达到，或者超过本周期目标收益率，则提前结束保本周期。并进入下一个保本周期的过渡期。这样的条款是有利于投资人的。

## 连结型保本理财产品

连结型保本理财产品我们可以从一个段子说起，我们把钱存进余额宝，那每日的收益来买彩票，这样既保证了本金的安全，也能享受高风险高回报的理财产品带来的惊喜。
我们可以把它看成两部分，一部分是把本金放到稳定的收益产品中， 获得稳定的收益，另一部分则是将本金收益的一大块截取下来把它投降高风险，高收益的期权。将低风险和高风险的投资产品进行搭配成功的将他们变成了保本型理财产品。

## 票据理财
企业在经营的过程中涉及到一些付款的业务，但是有一些企业应为货款还没有回笼，暂时拿不出那么多流动的周转资金。这时候可以通过银行开一张承兑汇票，承诺在一定的时间后支付对应的款项，如果到期后企业无法付款，对方企业也能通过银行拿到钱。应为银行的承兑汇票有银行的担保在里面 ，银行在开取承兑汇票的时候回收取一定的手续费，同时银行也必须履行，保证到期能够兑付的责任。如果收到票据的企业急需用钱，可以拿票据去质押，拿到现金周转，同时质押得到的现金是打了折扣的。这部分折扣就算是提前拿款的利息了。
应为有银行的承诺，所以此类投资属于保本型投资。



