---
title: 理财学习笔记
date: 2019-12-11 15:08:53
tags: 读书笔记
---

### 一、都说钱不值钱了，我该怎么办？

#### 1 为什么要理财？
##### 1.1 通货膨胀
1. 因为通货膨胀。物价一直在涨。同样是老冰棍,如今的一块钱可能还买不到一个老冰棍，以前一块钱能买5个老冰棍，钱不值钱了。
2. 避免自己辛苦获得的资产产生贬值。

##### 1.2 理财就是理生活
不投资是等死，乱投资是找死。


#### 2 理财误区
##### 2.1 让自己跑赢通货膨胀
1. 把钱放到家里的人，没有利息的钱严重受通货膨胀影响。近二十年通货膨胀平均每年5%。
2. 把钱在银行的人，银行收益率在2%左右，余额宝收益率3%左右
3. 固定收入的人，工资没有涨，但是通货膨胀是一直存在的，你自己就在贬值。
4. 存款，理财，投资，固定收入跑不赢通货膨胀那你的钱就在贬值

##### 2.2 不懂的千万不要碰
不懂的不要碰，要先学习再操作，才是正确的投资姿势。

##### 2.3 把投资自己当做最重要的投资
人最重要的资产就是自己， 我们要把自己当成投资对象，把学习的过程当成是一笔投资，慢慢的实现自我的增值家族，这将是一笔最有价值的投资。




### 二、钱难赚，保险别乱买

#### 1 社保
##### 1.1 社保，就是社会保险的简称。
绝大多数在企业工作的人，都会缴纳五险一金，单位给交一部分，个人再交一部分，这其中的“五险”呢，就是我们经常说的社保。
“五险”分别是：养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和失业保险。

到目前为止，很多治疗重大疾病的特效药、副作用小的进口药，医保依然是不能报销的。真正能报销的药品，在已知药品名录里仅仅占到1.4%。

所以说，医疗保险能发挥的作用十分有限。

#### 2 商业保险：补充社保不足
##### 2.1 商业保险主要包括两大类：人身保险和财产保险。
人身保险主要分为四大类：意外险、重疾险、医疗险和寿险。其中，重疾险和医疗险同属于健康险。(人身保险呢，保的就是人的生命或身体，财产保险呢，保的是财产及相关的利益。)

* 意外险:顾名思义就是保障意外伤害而导致的死亡或者残疾。注意啊，是意外伤害，如果是生病导致的死亡或者残疾，那意外险是一分钱都不赔的。意外伤害有严格的定义，必须是外来的、突发的、非本意的以及非疾病的，这四个条件有一个不符合，那都是不赔的。
* 重疾险:补偿重大疾病带来的经济损失。一般来说，当确诊疾病并符合保险条款时，保险公司就会直接赔付保额。不过呢，重疾险只保障重疾，如果生的是其它病，重疾险就派不上用场了。这个时候，我们需要医疗险啦。
* 医疗险:理赔的是医疗费用，只要是符合赔付标准的，都可以按照保险条款进行报销。医疗险与重疾险最大的区别是，医疗险是报销型的，花多少报多少，报销的费用不会超过实际花销。重疾险是直接赔付性的。
* 寿险:理赔的是人的死亡。不管是什么原因导致死亡，只要人死了就理赔。不过自杀的情况有些例外，为了避免有些人想不开了用自杀骗保呢，一般是买寿险两年后的自杀行为才会理赔。
保险的作用不是降低风险，而是转移风险，避免意外发生后给家人造成巨大的经济损失。

##### 3 避开保险的误区
在本节课最后，我们来谈谈配置商业保险的三个误区：
3.1 第一个误区：关注老人孩子多于经济支柱。
一个家庭中，谁是最应该配置保险的人呢？那我们就要看，谁如果不在了，会使整个家庭的损失最大。
3.2 第二个误区：关注产品多于需求。
许多朋友在做保险规划的时候，首先考虑的就是买哪个保险产品，别人说啥好就觉得啥好，市面上什么保险产品火就也跟风去买……这些，其实都是不对的。
我们买保险，买的就是保障。应该首先根据家庭的负债情况、未来对家庭孩子的教育支出、家庭必须的生活费的支出，来量化家庭支柱各自承担的责任，以选择最适合家庭的保险产品。
现在很多家庭都会买刚需房，一般负债都是几十万甚至上百万，但是给家庭支柱的保单却只有10-20万，这样是达不到我们买保险的目的的，一旦真的出了什么事，这点保额根本不能给家人提供足够的保障。
3.3 第三个误区：不做财务分析。
保险到底怎么买呢，这时候，我们可能需要理财师了，他们给我们一份更精准的分析。
在分析之前，我们需要告诉他们你真实的财务状况。
很多小伙伴会想，收入是个人的隐私，不应该随便告诉别人，特别是那些涉世未深、收入还不高的小伙伴们，更是羞于剖析自己的家庭财务状况。
但如果不提供这些，他们又如何根据了解你的需求，进行个性化保险规划呢？
这就像我们去医院看病，医生肯定是了解你的病症以后，才可以对症下药~
所以，当需要理财师的精准分析时，大胆告诉他们你的家庭负债、日常必须支出是多少，有多少流动资产，夫妻双方收入如何等各项财务方面的问题吧。


### 三、股票，多数人的找死，少数人的等死
 
股市上赔钱的多，赚钱的少，这是没错的，但买股票可不是碰运气那么Low。
#### 1 常见错误
第一种错误的想法，很多人觉得买股票是碰运气。之所以这么多人赔钱，是因为这些人陷入了投资误区：没学会就上手操作，心急还想吃热豆腐。重要的事情再说一遍，不懂的东西先不要碰，一定要先学习再投资。

第二种错误想法呢，来自那些风险厌恶的人。一想到投资股票有风险，立马就对股票死心了。他们认为投资是越安全越好，最好在不承担风险的情况下就能把钱挣到手。
我们反思一下，如果天底下有这种好事，那谁不想干啊，只要是地球人，应该早就集体实现财富自由了。
风险和收益永远是一对孪生兄弟，一般而言，投资对象的风险越高，收益也越高。反过来说也是一样的，一个人的收益越高，那他承担的风险也就越大。我们投资赚的钱，其实是对我们承担风险的一种补偿。在通货膨胀面前，不投资不仅不安全，而且是最大的不安全因素。
总结一下刚才这两种错误想法，前一种属于乱投资，后一种属于不投资。乱投资是找死，不投资呢，是等死。

#### 2 买股票怎么赚钱
股票的本质就是，公司拿出部分的所有权换取资金，用于后续的经营发展。股票赚钱有两种方式，一种是公司分红，另一种是低买高卖。

### 四、让人眼花缭乱的投资品，其实就五类

我们在选择投资品的时候，市面上各种投资品千奇百怪，任投资品千姿百态，也逃脱不了下面这五种类型。
#### 第一类，叫做中间商倒买倒卖
这类投资品的代表是：银行，P2P、信托等等。其中，银行储蓄是最典型的。你把钱存到银行里，会有利息产生，定期存款3年3%，而贷款利率高达年化6%，中间这个利息差，就归银行赚走了。

银行一般都借给有固定资产抵押的大型企业，还不出来的人相对较少，风险相对较低。而民间高利贷和小额信贷，是借给那些着急用钱、并承诺给高额回报的个人或公司。由于借钱人质素良莠不齐，借贷手续简单，无法充分保证收回资金，风险相对较高。所以第一类的投资品，你要关注中间人的信用。他们把钱都借给了谁，那些借钱的人能不能还得了欠的钱和利息？而不能只把目光放在收益上面。

#### 第二类，叫做无中间商赚差价
这类投资品的代表是：债券。包括国债、地方债、企业债。

“债”字的前面是借钱的一方。
国债是国家向你借钱，地方债是地方政府向你借钱，企业债是企业向你借钱。买卖双方直接达成交易，无中间商赚差价。政府的信用是良好的，所以国债几乎被认为无风险，除非国家被攻占了，还不出钱的几率很小。但是，地方政府的信用却参差不齐，部分地方债的风险就比较高，风险比企业债还高。企业债就要看企业家的信用了。

#### 第三类，叫做拥有部分资产
这类投资品的代表是：股票。人们用自己的钱买公司的部分资产，与公司共同承担风险，亏盈共享，这就是股票。股票赚钱的原理也很简单，就是找到赚钱的公司，并出钱投资它。你认为一家企业产品比较好，是可以赚到钱的。于是你就出资投了这家店。所以第三类的投资，主要是看你出钱投资的这家公司赚不赚钱。

#### 第四类，叫做成为资产所有人
这类投资品的代表是：黄金、期货（炒大蒜）、艺术品收藏、房地产等。它是靠着外部信息，通过预测未来的涨跌赚钱，与自身的价值无关。

第五类，叫做混合型投资品
这类投资品的代表是：银行理财、基金等。它投资的不是单一的东西，里面既有股票也有债券。根据高低风险投资品的成分，判断它是否符合你的投资需求。

重点强调：不是带着“银行”俩字就是安全的。招商银行的客户经理，曾经给客户推荐理财产品，该客户最后亏了几十万。
银行的理财产品一般都会有各种包装，它的本质可能是保险产品，可能是基金，你买的时候，一定要看清楚，再决定要不要投资。
投资的世界里，不明白的事千万不要去做，不懂不可怕，不懂装懂才会最糟糕。
弄明白投资背后的逻辑，精心计算风险和收益，用知识和耐心，才可能换回最后的收获。

### 五、本金不够多、开源来解决

**开源养鹅法**：想要依靠投资赚钱，增加本金是必不可少的。增加本金是我们“养鹅”的过程，把鹅养得越肥，鹅下的蛋才会越多。而本金的来源主要是通过开源赚钱，增加主动收入。我们可以把这种方法称为“开源养鹅法”，就是先开源赚取主动收入，然后把这笔钱作为投资的本金，从而可以赚取被动收入。开源可以解释为增加赚钱的渠道。如果把我们的财富比作一个蓄水池，开源就是增加多个进水口。
听起来不难理解，但实际上，很多人对开源的认识还停留在原始阶段，他们认为，开源无非就是多干一份活呗，一份工作就已经累死累活了，哪有时间再多做一份工作，就算有时间也没体力了。
停，拥有以上想法的人，其实是不了解，开源也是分等级的。大部分穷人都在拼时间赚钱，所以他们一想到开源，第一反应就是拼时间。相反，富人们想的永远不是拼时间，而是把单位时间发挥出最大的价值。聪明人开源，利用的不是时间长度，而是时间价值。

#### 开源的三个等级
##### 第一级，开源小白，一份时间售卖一次。
话说，翠花业余开了家美甲店赚点外快，他每做一次美甲，就获得一份收入，如果不做就赚不到钱。
这就是开源小白的做法，一份时间售卖一次，想要赚多份钱，就得花费多份时间，多做几次美甲。
##### 第二级，开源达人，一份时间售卖多次。
翠花发现美甲店赚钱效率太低，她索性把做美甲的方法写成文章，配上图片，作为付费教程放到了网上；这就积累了一批忠实的付费粉丝。
翠花写一次美甲教程只用一份时间，却可以获得多人付费，这就是开源达人的做法，一份时间售卖多次
##### 第三级，开源大神，购买他人的时间，低买高出。
后来，翠花发现凭借一个人写教程，还是十分花费精力，而且文章更新的速度太慢了，满足不了粉丝们的需求。
于是，翠花雇了三个美甲爱好者帮她更新美甲教程，而她只需要做一下审核的工作就可以了。
这就是开源大神的做法，购买他人的时间，低买高出。

#### 做一个开源达人
购买他人的时间需要一定的本钱，而且还要对他人的劳动负责，做起来难度相对较高；但是，咱们就算做不到开源大神，做个开源达人也能甩别人八条街了。
要把一份时间售卖多次，有个门槛特别低、效率特别高的方法，那就是利用互联网，发布自己的作品。

再说得清楚一点，就是将自己的知识、经验或者技能，以文字、音频、视频或者直播的形式放到网上，吸引流量。比如，有人特别擅长小学数学，就在网上讲解一些典型的数学题；有人精通健身和瑜伽，就在网上教大家减肥塑形的方法；还有人是画画高手，就在网上教大家零基础学画画……只要你有才能，互联网就是一个变现的平台；流量积累充足以后，你每产出一篇文章或者一个视频，就会得到多份付费或者打赏。
有人会问：像我这种唱也不会唱，跳也不会跳，写也不会写的人，除了身边的柴米油盐酱醋茶，几乎没什么过人之处，我能发布什么作品呢？
如果你的生活就是柴米油盐酱醋茶，那就可以把你的一些生活小妙招写成文章，或者录成视频，比如怎么才能轻松去除厨房的油污，怎么擦玻璃更干净等等。如果你的生活就是带娃，那就可以把你带娃的一些经验发到网上，比如怎样挑选性价比高的尿不湿，多久带娃去游泳一次等等。

如果你是个段子手，那就开个直播讲段子，或者录成幽默视频定期更新也可以。
如果你啥都不会，就会吃，那也可以说是非常优秀了。那就把你会吃的一面展现出来，很多人在网上发布试吃的视频，起个专业的名字叫“食物测评”，浏览量都能过万。
他们可以，你也一定可以。互联网上从来不缺少和你的生活场景相似的人，只要你建立了开源的思维，多重收入从来不是什么难事。

除了今天课程介绍的开源方法，还有很多简单可执行的方法，比如利用人脉赚钱，利用自己的朋友圈赚钱，卖出和别人不一样的产品，等等。
世界上从来不缺钱，缺的是发现赚钱方法的眼睛。

### 六、怎么选基金

#### 基金是什么？
基金，就是基金公司收集投资者的钱，按照证监会规定的规则，进行各种各样的投资的一种投资品。一般情况下，各种渠道，比如银行、基金公司以及第三方平台等，购买的基金都会受到严格监管，基金经理只能用这些钱来投资，是没法直接接触到这些钱的。所以说，我们的钱是相对安全的。

#### 基金经理：你出钱，我出力
根据投资理念的不同，基金可以分为主动型基金和被动型基金。主动型基金就是基金经理拿了我们的钱来替我们投资，投资哪家的股票、哪家的债券，都是由基金经理说了算。主动出击，寻求超越平均水准的超值回报。
#### 主动性基金
**过于依赖基金经理**，这是由主动型基金的运作方式决定的。基金经理和他的团队拿到投资者的钱，买什么股票、什么时候买、买多少，都是基金经理和他的团队说了算。如果你眼光好，在市场中上千只股票基金中选择了一个牛逼的基金经理，恭喜你，他能帮你跑赢市场，获得超额收益。但这件事情没有想象的那么容易，从历史数据看，能够长期跑赢市场的基金经理是很少的。

**交易成本偏高**，基金经理和团队这么辛苦帮你投资，没有功劳也有苦劳，付点钱给人家也是理所应当的。所以，各家公司主动型基金的申购费、赎回费、管理费都不便宜。这些偏贵的手续费最终会拉低你实际的收益。综上，想要挑选出一只高收益、靠谱的主动型基金，不容易！

#### 被动型基金（指数基金）
说完主动型基金，我们来讲被动型基金。被动型基金，又叫指数基金。
说到指数基金，就不得不说到股神巴菲特。在1965～2006年的42年间，他老人家管理的投资公司——伯克希尔，平均每年净资产增长21.46%。每年20%+的增长，你可能没什么概念，听过之后转头就忘掉了。我们假设一下，你现在拿着10万元跟着股神投资，那么42年后，你的总资产将会超过3.5亿。
股神之所以称之为股神，就是因为他通过投资赚取了普通人难以想象到的收益。然而这位股神，曾经立下过遗嘱，白纸黑字写明了：自己去世之后，请家人把他90%的资产，用于投资指数基金。是的，你没有听错，90%的资产，不是可口可乐，不是麦当劳，而是指数基金。

#### 基金定投
每月定投比直接一次投资是有非常多的好处的。首先，投资门槛很低，每月拿出100块，比一次性拿出2万简单得多；其次，操作非常简单，每月固定时间投一笔钱到选中的基金，不需花很长的时间分析公司；除此之外，还可以摊薄投资成本，指数基金的价格是波动的，你不能确定这次买是不是最便宜的，分开每月买一次就平均了；最后，定投还可以当成强制储蓄资金，每月把钱转到基金账户，还不会脑子一发热就把钱花掉了。




#### Q&A
##### 1 有人会说，我学历低，不能理财吧？

这也是典型的穷人思维。如果学历高才能理财的话，那博士后、博士、硕士岂不是个个富豪。现实是，中国财商教育普遍缺乏，你学历低先接触理财的话，整好和大家站在了同一起点，所以说哈，理财并非是高高在上，遥不可及的。而是一门只要花一些时间和精力稍加学习就可以掌握的技能。
大家先不要有穷人思维中的畏难情绪，理财这门技能，带给我们的并不仅仅是物质财富的增加，而且会给我们的生活带来翻天覆地的变化。

复习下上节课的笔记：
>穷人思维：获得金钱的时候想的都是买买买、吃喝玩乐，奢侈享乐。
富人思维：把获得的钱投资在正确的地方，而获得更多的钱，同事也会满足自己必要的需求。

那么由此看来不理财、不会理财、也是穷人思维。










